# doc_id: fc8af74cd6e8-ac19cf3cb2ac
# source_path: 案例/腾讯收购中国音乐集团股权违法实施经营者集中案行政处罚决定书.pdf
# category: 案例
# method: local_pdftotext
# pages: 9
# sha256: ac19cf3cb2aca58bbd5af7beb58471da89e1fcb011e13121d2335eab346bb994

[PAGE 1]
国家市场监督管理总局
      行 政 处 罚 决 定 书
            国市监处〔2021〕67 号


  当事人：腾讯控股有限公司
  住 所：开曼群岛哈金斯大道克里奇广场


  根据《中华人民共和国反垄断法》（以下简称《反垄断法》）、
《经营者集中审查暂行规定》
            ，本机关于2021年1月25日对腾讯控股
有限公司（以下简称腾讯）收购中国音乐集团股权涉嫌违法实施经
营者集中进行立案调查。
  经查，该案构成违法实施的经营者集中，具有或者可能具有排
除、限制竞争的效果。本机关按照《中华人民共和国行政处罚法》
（以下简称《行政处罚法》
           ）规定，向腾讯送达《行政处罚告知书》
                            ，
告知其拟作出的行政处罚内容及事实、理由、依据，并告知其依法
享有的陈述、申辩和要求听证等权利。腾讯在规定期限内没有提出
陈述、申辩或要求听证。本案现已调查、审理终结。
  一、基本情况
  （一）交易方。
  收购方：腾讯。1999 年 11 月于英属维尔京群岛注册成立，2004
年 2 月迁册至英属开曼群岛，2004 年 6 月在香港联交所上市，通

                — 1 —

[PAGE 2]
过协议控制境内主要运营实体深圳市腾讯计算机系统有限公司。主
要业务包括社交和通信服务、社交网络平台、网络音乐平台、游戏、
网络视频服务、互动娱乐直播等。2015 年全球营业额为 1028.63
          ，中国境内营业额为 962.51 亿元。
亿元人民币（币种下同）
  被收购方：中国音乐集团。2012 年于开曼群岛注册成立，通
过协议控制境内主要运营实体海洋互动（北京）信息技术有限公司。
主要业务包括网络音乐平台、唱片公司出版业务、版权代理业务等。
自然人（略）作为一致行动人拥有共同控制权。2015 年全球及中
国境内营业额均为（略）
          。
  （二）交易概况。
  2016 年 7 月 12 日，腾讯以估值（略）的业务（主要是 QQ 音
乐业务）投入中国音乐集团，获得中国音乐集团 61.64%股权，取
得对中国音乐集团的单独控制权。2016 年 12 月，整合后的中国音
乐集团更名为腾讯音乐娱乐集团。2017 年 12 月 6 日，交易完成股
权变更登记手续。
  二、违法事实及理由
  （一）本案构成违法实施的经营者集中。
  《反垄断法》第二十条规定“经营者集中是指下列情形：
                          （一）
经营者合并；
     （二）经营者通过取得股权或者资产的方式取得对其
他经营者的控制权；
        （三）经营者通过合同等方式取得对其他经营
者的控制权或者能够对其他经营者施加决定性影响”。本项集中前，

                — 2 —

[PAGE 3]
中国音乐集团由自然人（略）共同控制。本项集中后，腾讯获得中
国音乐集团61.64%股权，取得对中国音乐集团单独控制权，属于
《反垄断法》第二十条规定的经营者集中。
  腾讯 2015 年全球营业额为 1028.63 亿元，中国境内营业额为
962.51 亿元，中国音乐集团 2015 年全球及中国境内营业额均为
（略）
  ，达到《国务院关于经营者集中申报标准的规定》第三条规
定的申报标准，属于应当申报的情形。
  《反垄断法》第二十一条规定“经营者集中达到国务院规定的
申报标准的，经营者应当事先向国务院反垄断执法机构申报，未申
报的不得实施集中”。2017 年 12 月 6 日，腾讯完成股权变更登记，
在此之前未向本机关申报，违反《反垄断法》第二十一条规定，构
成违法实施的经营者集中。
  以上事实，有腾讯营业执照复印件、组织架构图、股权关系图、
《经营者集中反垄断审查申报表》
              、腾讯年报、
                   《腾讯相关问题的书
面说明》
   、《股份认购协议》等证据证明。
  （二）本案具有或者可能具有排除、限制竞争的效果。
  根据《反垄断法》和《国务院反垄断委员会关于相关市场界定
的指南》规定，同时考虑平台经济特点，在经济学分析和问卷调查
基础上，本案相关市场界定为交易双方存在横向重叠的中国境内网
络音乐播放平台市场。网络音乐播放平台市场是指通过电脑端、手
机端或者其他智能终端的程序或网站，以在线播放或下载方式向消

                — 3 —

[PAGE 4]
费者提供完整版权音乐录音制品播放服务的平台。网络 K 歌、网
络直播、短视频平台等虽也提供与网络音乐相关的服务，但其核心
功能、应用场景、商业模式、市场进入等与网络音乐播放平台市场
不具有紧密替代关系，不属于同一相关商品市场。由于音乐版权的
授权受各国著作权法规定限制，具有明显的地域差异，中国的网络
音乐播放平台获得授权的音乐版权传播范围一般为中国境内，且主
要面向中国境内用户，因此相关地域市场界定为中国境内。
  经深入研究，本项集中对中国境内网络音乐播放平台市场具有
或者可能具有排除、限制竞争效果：
  1. 集中后实体在相关市场具有较高市场份额。
  2016 年 7 月集中发生时，腾讯和中国音乐集团的月活跃用户
数分别为 1.6 亿人、2.3 亿人，市场份额分别为 33.96%、49.07%；
用户月使用时长分别为 8.05 亿小时、6.98 亿小时，市场份额分别
为 45.77%、39.65%，集中双方均列市场前两位，合计市场份额超
过 80%。2016 年集中双方在相关市场的销售金额合计（略）
                              ，约占
相关市场总收入规模的 70%。以音乐版权核心资源占有率计算，
腾讯和中国音乐集团的曲库数量分别为 1210 万、821 万，其中独
家曲库为 314 万、
          130 万，
               曲库和独家资源的市场占有率均超过 80%。
  从该市场赫芬达尔－赫希曼指数（HHI 指数）分析，交易后为
6950，为高度集中市场，集中产生的增量为 3350。交易导致相关
市场集中度进一步提高，竞争被进一步削弱。

                  — 4 —

[PAGE 5]
2. 集中减少相关市场主要竞争对手。
  调查显示，交易前集中双方居市场前两位，竞争实力相当，彼
此竞争较为紧密。根据消费者在替代性平台之间的流向选择显示，
腾讯旗下 QQ 音乐 73.6%的用户流向了中国音乐集团旗下的酷狗音
乐和酷我音乐，表明如果 QQ 音乐提高价格或降低服务水平，可能
有 73.6%的用户流向中国音乐集团旗下平台，双方互为较为紧密竞
争者。集中减少相关市场主要竞争对手，进一步削弱市场竞争。
  3. 集中可能进一步提高相关市场进入壁垒。
  一是可能提高版权资源壁垒。在集中后实体锁定较多独家版权
资源的情况下，新进入者须依靠其转授权，进入相关市场较为困难。
由集中带来的市场规模也使其有能力通过提前支付不可返还的高
额预付金等方式向上游版权方支付版权费用，可能进一步提高市场
进入壁垒。
  二是可能增加用户转换成本。集中为腾讯带来较为丰富的曲库
资源、较大的用户规模及充足的使用数据，相比新进入平台更能推
荐符合消费者偏好的歌曲，导致用户转换平台意愿降低，从而进一
步扩大用户规模，可能阻止其他竞争者达到或维持临界规模。
  三是集中后市场进入活跃度不高。数据显示，网络音乐播放平
台市场的主要进入发生在 2016 年初至 2017 年 7 月，2017 年底集
中完成后，该市场进入活跃度下降较明显。
  综上，腾讯通过本项集中在中国境内网络音乐播放平台市场具

                 — 5 —

[PAGE 6]
有较高市场份额，可能使其有能力促使上游版权方对其进行独家版
权授权，或者向其提供优于竞争对手的条件，也可能使腾讯有能力
通过支付高额预付金等方式提高市场进入壁垒，对相关市场具有或
者可能具有排除、限制竞争的效果。
  调查同时发现，中国网络音乐播放平台市场发展较为迅速，腾
讯主要竞争对手（略）的市场份额也呈现较快速度增长，由集中发
生时的不足 6%增长至近 18%，增长 200%左右，说明竞争对手对
其竞争约束有增强的趋势。此外，网络音乐播放平台与其他平台之
间近年来呈现出一定的动态竞争和跨界融合趋势，一些拥有广泛用
户基础的短视频平台，如果再获得足够数量的音乐版权资源，在未
来有可能成为相关市场的竞争者。
  以上事实，有第三方机构统计数据和行业分析报告、
                        《问卷调
查报告》、
    《经济学分析报告》
            、腾讯和相关方提供的《授权协议》
和《转授权协议》
       、行业主管部门等相关方的回复意见等证据证明。
  三、行政处罚依据和决定
  《反垄断法》第四十八条规定“经营者违反本法规定实施集中
的，由国务院反垄断执法机构责令停止实施集中、限期处分股份或
者资产、限期转让营业以及采取其他必要措施恢复到集中前的状态，
可以处五十万元以下的罚款”。
             《反垄断法》第四十九条规定“对本
法第四十六条、第四十七条、第四十八条规定的罚款，反垄断执法
机构确定具体罚款数额时，应当考虑违法行为的性质、程度和持续

               — 6 —

[PAGE 7]
的时间等因素”。
  根据上述规定，基于上述调查情况和评估结论，本机关对腾讯
作出如下处理决定：
  （一）责令腾讯及其关联公司采取以下措施恢复相关市场竞
争状态：
  1. 不得与上游版权方达成或变相达成独家版权协议（版权范
围包括所有音乐作品及录音制品的信息网络传播权）或其他排他性
协议，已经达成的，须在本决定发布之日起三十日内解除，与独立
音乐人（是指音乐作品或录音制品的原始权利人，并以个人名义与
音乐平台进行版权授权，且从未与任何唱片公司或经纪公司签订协
议的自然人）或新歌首发的独家合作除外。与独立音乐人的独家合
作期限不得超过三年，与新歌首发的独家合作期限不得超过三十日。
  2. 没有正当理由，不得要求或变相要求上游版权方给予当事
人优于其他竞争对手的条件，包括但不限于授权范围、授权金额、
授权期限等，或与之相关的任何协议或协议条款。已经达成的，须
在本决定发布之日起三十日内解除。
  3. 依据版权实际使用情况、用户付费情况、歌曲单价、应用
场景、签约期限等因素向上游版权方报价，不得通过高额预付金等
方式变相提高竞争对手成本，排除、限制竞争。
  （二）处以 50 万元罚款。
  （三）依法申报经营者集中。

              — 7 —

[PAGE 8]
1. 经营者集中达到国务院规定的申报标准的，应当事先向市
场监管总局申报，未申报的不得实施集中。
  2. 经营者集中未达到申报标准，但该经营者集中具有或者可
能具有排除、限制竞争效果的，应当事先向市场监管总局申报，未
申报的不得实施集中。
  3. 交易未构成经营者集中的，除法律规定的保护小股东权益
事项外，不得参与相关企业经营决策，并在每年的年度报告中向市
场监管总局报告交易基本情况等内容。
  （四）依法合规经营，建立健全公平参与市场竞争的长效机
制。
  1. 全面规范自身竞争行为，对照《反垄断法》开展全面深入
自查，检视并规范自身经营行为。
  2. 严格落实平台企业主体责任，不断完善平台内部治理规则，
按照公平、合理、无歧视原则与其他经营者开展合作。
  3. 完善企业内部合规控制制度，建立并有效执行反垄断合规
制度，自觉维护公平竞争。
  4. 保护消费者合法权益。充分保障消费者各项权利，合理制
定收费价格，保护消费者隐私。
  5. 积极维护公平竞争，推动行业创新发展。
  以上措施期限自《行政处罚决定书》下发之日起算，腾讯及其
关联公司须在十日内对照上述措施制定整改方案，并报市场监管总

               — 8 —

[PAGE 9]
局审核。市场监管总局三年内有权通过监督受托人或自行监督检查
腾讯及其关联公司履行上述义务的情况，腾讯三年内每年向市场监
管总局报告履行义务情况，三年到期后不再报告。
  《行政处罚法》第六十七条规定“作出罚款决定的行政机关应
当与收缴罚款的机构分离。除依照本法第六十八条、第六十九条的
规定当场收缴的罚款外，作出行政处罚决定的行政机关及其执法人
员不得自行收缴罚款。当事人应当自收到行政处罚决定书之日起十
五日内，到指定的银行或者通过电子支付系统缴纳罚款。银行应当
收受罚款，并将罚款直接上缴国库”。
  当事人应当自收到本行政处罚决定书之日起十五日内，根据本
行政处罚决定书，携缴款码到12家中央财政非税收入收缴代理银行
（工、农、中、建、交、中信、光大、招商、邮储、华夏、平安、
兴业）任一银行网点或者网上银行交纳罚款。缴款码：***。
  当事人如对上述行政处罚决定不服，可以自收到本行政处罚决
定书之日起六十日内，向国家市场监督管理总局申请行政复议；或
者自收到本行政处罚决定书之日起六个月内，依法向北京知识产权
法院提起行政诉讼。行政复议或者行政诉讼期间，本行政处罚决定
不停止执行。


                      市场监管总局
                     2021 年 7 月 24 日

             — 9 —
