# doc_id: 9bdac40eec5a-f6f35a5a59ee
# source_path: 案例/虎牙公司与斗鱼国际控股有限公司合并案反垄断审查决定公告.pdf
# category: 案例
# method: local_pdftotext
# pages: 7
# sha256: f6f35a5a59eea6fa3a05f18fb2db919b39f0ef0f4ae5e08019f2a39915283570

[PAGE 1]
市场监管总局关于禁止虎牙公司与斗鱼国际
 控股有限公司合并案反垄断审查决定的公告

   市场监管总局收到虎牙公司（HUYA Inc.，以下简称虎牙）与
斗鱼国际控股有限公司（DouYu International Holdings Limited，以
下简称斗鱼）合并案（以下简称本案）的经营者集中反垄断申报。
经审查，市场监管总局决定禁止此项经营者集中。根据《中华人民
共和国反垄断法》（以下简称《反垄断法》）第三十条规定，现公
告如下：
   一、立案和审查程序
   2020 年 11 月 16 日，市场监管总局收到腾讯控股有限公司（以
下简称腾讯）提交的本案经营者集中反垄断申报。经审核，市场监
管总局认为该申报文件、资料不完备，要求申报方予以补充。2021
年 1 月 4 日，市场监管总局确认经补充的申报文件、资料符合《反
垄断法》第二十三条规定，对此项经营者集中予以立案审查。2021
年 2 月 2 日，
         市场监管总局决定对此项经营者集中实施进一步审查。
2021 年 4 月 30 日，经申报方同意，市场监管总局决定延长进一步
审查期限。2021 年 6 月 24 日，进一步审查延长阶段届满前，申报
方申请撤回案件并得到市场监管总局同意。2021 年 6 月 24 日，市
场监管总局对申报方的再次申报予以立案审查。市场监管总局认



                        1

[PAGE 2]
为，此项集中对中国境内游戏直播市场和网络游戏运营服务市场具
有或者可能具有排除、限制竞争效果。
  在审查过程中，市场监管总局广泛征求有关政府部门、行业协
会、专家学者、同业竞争者及下游客户意见，了解相关市场界定、
市场参与者、市场结构、行业特征等方面信息，组织专家深入开展
案件分析论证，并对申报方提交的文件、资料真实性、完整性和准
确性进行了审核。
  二、案件基本情况
     合并一方：虎牙于 2017 年 3 月在开曼群岛注册成立，纽约证
券交易所上市，通过协议控制境内运营实体，主要从事游戏直播等
互动娱乐视频业务。虎牙由腾讯单独控制。
     合并另一方：斗鱼于 2018 年 1 月在开曼群岛注册成立，纳斯
达克上市，通过协议控制境内运营实体，主要从事游戏直播等互动
娱乐视频业务。斗鱼由腾讯与斗鱼创始人陈少杰团队共同控制。
  根据集中协议，腾讯拟通过虎牙收购斗鱼全部股权，交易后腾
讯将取得合并后实体单独控制权。
  三、相关市场
  （一）相关商品市场。
  经审查，虎牙和斗鱼在游戏直播、娱乐直播、电商直播和短视
频市场存在横向重叠，腾讯在游戏直播的上游从事网络游戏运营服
务。

                   2

[PAGE 3]
1.游戏直播是主要由主播操作或解说电子游戏及电竞比赛的
实时视频内容服务。娱乐直播是以传统秀场直播为主的直播，主要
以休闲娱乐为目的，一般表现内容为唱歌、跳舞、音乐演奏、脱口
秀等才艺展示。电商直播是以商品推介、商品售卖为主要内容的直
播。游戏直播、娱乐直播和电商直播在内容、用户群体、对主播技
能的要求、市场进入、收入来源以及主要竞争者等各方面存在较大
差异，在需求和供给上不具有替代性，分别构成单独的相关商品市
场。
  2.短视频是通过互联网平台，向公众提供经提前录制、编辑和
剪辑的短视频（时长通常在 5 分钟以内）。短视频与直播在实时交
互性、内容、时长、主要用户群体、制作流程、进入门槛及盈利模
式等各方面均存在显著差异，在需求和供给上不具有替代性，短视
频构成单独的相关商品市场。
  3.网络游戏运营服务是网络游戏运营服务企业在互联网上运
营自主开发或者取得其他游戏开发企业授权的网络游戏，为游戏用
户提供增值服务和游戏内置广告等，获得收入的商业行为。
  （二）相关地域市场。
  本案所涉相关业务均需取得我国监管机构准入许可，且主要面
向国内用户，使用中文制作。因此，上述商品的相关地域市场均界
定为中国境内。
  四、竞争分析

                3

[PAGE 4]
根据《反垄断法》第二十七条规定，市场监管总局从参与集中
的经营者在相关市场的市场份额及其对市场的控制力、相关市场的
市场集中度、集中对下游用户企业和其他有关经营者的影响等方
面，深入分析了此项经营者集中对市场竞争的影响，认为此项集中
对中国境内游戏直播市场和网络游戏运营服务市场具有或者可能
具有排除、限制竞争效果。
  （一）集中将强化腾讯在中国境内游戏直播市场上的支配地
位，具有排除、限制竞争效果。
  1.集中将进一步强化集中后实体市场支配地位。在中国境内游
戏直播市场，从营业额看，虎牙和斗鱼市场份额分别超过 40%、
30%，合计超过 70%；从活跃用户数看，双方市场份额分别超过
45%和 35%，合计超过 80%；从主播资源看，双方市场份额均超过
30%，合计超过 60%。虎牙和斗鱼是市场上前两大游戏直播平台，
市场力量远超其他竞争者。交易前，腾讯已具有虎牙单独控制权和
斗鱼共同控制权，但虎牙和斗鱼之间尚存在一定的竞争，本项集中
将彻底消除这种竞争，进一步强化其市场支配地位。
  2.游戏直播市场进入壁垒高，短期内出现新进入者可能性不
大。游戏直播市场进入门槛较高，主要体现在著作权使用许可、资
金和主播资源等方面。
  3.集中可能对消费者造成不利影响。交易将彻底消除市场上两
家最大游戏直播平台之间的竞争，进一步减少消费者选择权。集中

                 4

[PAGE 5]
后实体有可能利用其市场力量，降低产品质量，提高服务价格或者
降低用户体验感受，损害消费者权益。
  4.集中可能损害游戏直播从业者利益。交易将完全消除虎牙和
斗鱼之间的竞争，进一步减少主播平台选择权，降低主播和游戏主
播工会议价能力，损害从业者权利。
  （二）集中将使腾讯在上游中国境内网络游戏运营服务市场和
下游中国境内游戏直播市场拥有双向封锁能力，可能具有排除、限
制竞争效果。
  1.腾讯在上下游市场均拥有较强的市场控制力，有能力实施双
向纵向封锁。
  一是集中后实体在上下游均拥有较强的市场力量。在上游中国
境内网络游戏运营服务市场，腾讯市场份额超过 40%，排名第一。
其他竞争者市场份额远低于腾讯，难以对其构成有效竞争约束。在
下游中国境内游戏直播市场，如前所述，集中后实体以营业额、活
跃用户数和主播资源计算的市场份额均超过 60%。
  二是网络游戏运营服务市场进入壁垒高，短期内出现新进入者
可能性不大。进入市场的资金和时间成本较高，且需要取得有关资
质、获得游戏版号。宣发渠道对游戏推广具有重要作用，游戏直播
是网络游戏的重要推广渠道，交易将进一步提高网络游戏运营服务
市场进入门槛。
  2.集中后实体有动机实施双向纵向封锁。一方面，网络游戏运
营服务商拥有的游戏著作权使用许可是开展游戏直播的关键。腾讯
               5

[PAGE 6]
有动机通过网络游戏著作权许可封锁，排除、限制游戏直播市场竞
争，进一步强化其在游戏直播市场的竞争优势。另一方面，游戏直
播是重要的游戏内容推广渠道，二者用户具有高度重合性，可以相
互转化。网络游戏运营服务商的主要盈利来自玩家付费或广告商付
费。交易完成后，腾讯有动机利用其控制的游戏直播平台对网络游
戏市场竞争者实施推广渠道封锁，排除、限制上游网络游戏运营服
务市场竞争。
  因此，本项集中后，腾讯在上下游均拥有较强的市场控制力，
有能力和动机对下游游戏直播市场的竞争对手实施网络游戏著作
权许可封锁，对上游网络游戏运营服务市场的竞争对手实施直播推
广渠道封锁，在上下游市场形成闭环，排挤现有竞争对手、扼杀潜
在竞争对手。
  五、审查决定
  审查过程中，市场监管总局将本案具有或者可能具有排除、限
制竞争效果的审查意见及时告知申报方，并与申报方就如何减少该
经营者集中对竞争产生的不利影响等有关问题进行了多轮商谈。申
报方提交了多轮附加限制性条件承诺方案（以下简称承诺方案），
2021 年 4 月 22 日，提交了最终承诺方案。对申报方提交的承诺方
案，市场监管总局按照《反垄断法》《经营者集中审查暂行规定》，
重点从承诺方案的有效性、可行性和及时性方面进行了评估。经评
估，市场监管总局认定，申报方提交的承诺方案不能有效减少集中

                 6

[PAGE 7]
对中国境内游戏直播市场和网络游戏运营服务市场竞争的不利影
响。
     鉴于此项经营者集中对中国境内游戏直播市场和网络游戏运
营服务市场具有或者可能具有排除、限制竞争的效果，申报方未能
证明集中对竞争产生的有利影响明显大于不利影响，或者符合社会
公共利益，且申报方提交的承诺方案无法有效减少集中对竞争产生
的不利影响，市场监管总局决定，根据《反垄断法》第二十八条和
《经营者集中审查暂行规定》第三十五条规定，禁止此项经营者集
中。
     本决定自公告之日起生效。




                        市场监管总局
                        2021 年 7 月 10 日




                    7
