# doc_id: 155461c631ee-f03430dee671
# source_path: 论文/央国企生成式人工智能应用与风险治理研究_赵刚.pdf
# category: 论文
# method: local_pdftotext
# pages: 4
# sha256: f03430dee671b221147d3e3bb564711ec48f2dc13bf1071345ed6893ad64ab44

[PAGE 1]
行业观察




央国企生成式人工智能应用与风险治理研究
             中国移动通信集团有限公司网络与信息安全管理部总经理 赵 刚
                中国移动通信集团有限公司卓望公司董事长 张红星




      摘    央国企在推进生成式人工智能应用过程中，面临数据安全、内容合规与人才储备等多重
          要：
  风险，其根源在于敏感数据易遭泄露、多模态虚假内容难以辨识以及传统组织机制难以适配技术迭
  代等挑战。为此，中国移动从自身实际出发，提出应从技术、管理与制度三维构建“主动免疫”式治理
  体系，通过动态模型评估、多模态违规检测与跨领域人才培养等创新机制，实现生成式人工智能应用
  的安全可控与可持续发展，为央国企智能化转型提供系统化的治理方案。

        生成式人工智能；央国企；人工智能应用；数据安全；合规管理 中图分类号：
     关键词：                                 TP18




  2022年11月底 美 国 开放 人 工智 能            保障算法系统的可靠性与内容输出的合
研究中心（OpenAI）发布的大语言模型                 规性。
ChatGPT展现出强大的语义分析、人机
交互和文本生成能力，在全球科技产业                    央国企生成式人工智能发展应用及
界掀起生成式人工智能技术浪潮。各类                    其面临的风险挑战
生成式人工智能大模型呈现爆发式增                       随着生成式人工智能与行业融合发
长，国内外科技企业竞相布局大模型赛           赵 刚      展不断升级，应用生态呈现百花齐放的
道，一系列大模型陆续发布。                 局面。央国企得益于高质量的数据优势，积极布局行
  与此同时，生成式人工智能也带来数据泄露、深       业和细分领域专用大模型以提升自身业务水平，如中
度伪造、版权侵权等一系列风险问题，相关部门不断       国石油能源化工行业大模型“昆仑”、中国船舶集团
研究和制定针对性的发展指南和监管政策，以确保        船舶行业大模型“百舸”等，各类行业大模型在实体
生成式人工智能的发展和应用符合法律法规和伦理        产业落地，为行业发展发挥价值。
标准。同时，人工智能开发企业与应用方正从技术架           央国企布局大模型，除上述专用大模型用于自身
构、内容生态等维度积极探索有效的治理路径，以        业务外，通信运营商也借助算力网络和海量数据优

                                                      77

[PAGE 2]
行业观察




势，推出通用类生成式人工智能大模型，如中国移动        成式 人 工智能普遍存在人 工智能“幻觉”问题，声
的“九天自然语言交互大模型”。中国移动于2019年      音、图像、视频等多模态人工智能深度伪造内容的出
正式发布“九天人工智能平台”，旨在提供开放人工        现，散 播出越 来越多的虚假信息迷雾，若被用于舆
智能服务，赋能各行各业人工智能规模化应用，满足        论操纵，可能会 误导公众对事件的理解和判断，引
网络、服务、市场、安全和管理等各类场景的智能化        发舆情甚至社会恐慌，影响社会稳定。
应用需求。2024年4月，在国家互联网信息办公室公        此外，生成式人工智能生成内容可能涉及知识
布的生成式人工智能服务已备案信息中，
                 “九天自然         产权侵权（如抄袭文本、图像），央国企若未建立合
语言交互大模型”成功入选，成为国内“生成式人工        规审核机制，可能面临法律纠纷。算法偏见可能导致
智能服务备案”和“境内深度合成服务算法备案”双        针对特定群 体的歧视性输出，特别是在招聘、市场
备案的央国企研发的大模型。该模型在通用场景如         营销等场景。在央国企的社会知名度和品牌影响力
文本分析、摘要总结、文本改写、知识问答、逻辑推        加持下，这些问题可能引起媒体和社会舆论关注，从
理、数学推理等任务中表现优异。                而放大其风险。
     与此同时，央国企发展应用生成式人工智能也        第三，组织与人才挑战。
面临诸多风险挑战。                        生成 式 人 工智能技 术 涵盖人 工智能、大 数 据、
     第一，数据安全风险。                自然语言处理等多学科领域，需要复合型专业人才
     央国企通常涉及金融、能源、通信等国家关键领     进行技 术研发、应用与维 护。然而，多数 央国企 现
域和行业，数据安全要求极高。而生成式人工智能         有的人才结构往往以传统行业专业人才为主，缺乏
的训练和应用依赖海量数据，央国企所掌握的数据         生成 式 人 工智能技 术 相关的专业知识技能与人 才
可能涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私。随着越         储备，难以满足企业对生成式人工智能技术的应用
来越多领域和行业接入生成式人工智能大模型，数         管 理和故障 维 护等 需 求，容易导致 技 术方 案 与真
据在采集、分析和使用过程中面临泄露、滥用和篡         实需求脱节，一旦生成式人工智能大模型出现技术
改的风险日益突出。一旦黑 客 侵 入 数 据存 储系统，   性 难题，将直接 影响企业 业务正常运 行。例如，一
窃取企业的核心数据，或内部人员违规操作导致数         个生成 式 人 工智能客服 系统的上 线可能需要跨 部
据泄露，抑或因数据价值的利益驱动而出现超权限         门审批数月，而技术在此期间早已迭代甚至出现跨
使用和非法数据交易的情况，不仅会严重损害企业         越式发展。
的商业利益和声誉，还可能对国家经济发展、社会           央国企的体制和企业文化导致其在业务决策流
安全构成威胁。                        程等方面不够灵活，创新容错机制不足，生成式人
     第二，内容合规风险。                工智能技术迭代快，传统管理模式可能难以适应快
     央国企除了面临企业发展的任务，还需要承担      速试错的需求。与互联网企业相比，央国企薪资待
政治责任和社会责任，公众对其期待与信任也更高，        遇对人工智能专业人才的吸引力不够，在发展空间
特别是在政务、医疗等公共服务领域，生成式人工         等方面也存在一定差距，使得企业在吸引和留住人
智能的错误输出可能引发公共信任危机。而当前生         才上面临挑战。

78      2025.9

[PAGE 3]
中国移动在生成式人工智能风险治理领域的实                面，通过精细化审核流程，全面考量语料来源、语料
践与应用                                内容、语料标注等多个环节，建立严格的训练数据筛
 面对央国企在发展应用生成式人工智能过程中               选机制，确保数据安全性和准确性。同时，建立动态
面临的风险挑战，中国移动充分发挥自身在数据、算             安全评估体系，定期对模型在不同场景下的性能以
力、网络以及人才等方面的综合优势，通过实施动态             及对恶意攻击的防御能力进行测试，不断更新防御手
模型安全评估与数据合规治理，构建多模态虚假内              段。此外，在数据收集、存储、传输和使用的各个环
容检测体系，加强高层次人工智能人才培养，系统推             节，采用先进的加密算法对数据进行加密处理，有效
进“主动免疫”式风险防控机制，有力保障生成式人             保护企业和用户的数据安全。
工智能技术的安全、合规与可持续发展。                     另一方面，中国移动针对用户账号安全类、数据
 第一，实施动态模型安全评估，加强数据合规               泄露类等百余种安全场景进行深度挖掘，开发规则
应用。                                 引擎、机器学习算法、基线策略及全文检索四类监测
 一方面，中国移动基于国家法律法规要求，制定              分析算法模型，采用异常加威胁的双层风险识别架
数据安全管理办法等相关制度。在训练数据安全方              构提升数据安全管控能力和处置效率。借助优势算




  2025年4月10日，以“由云向智，共绘算网新生态”为主题的2025中国移动云智算大会在江苏苏州开幕。图为大会展区。


                                                               79

[PAGE 4]
行业观察




法模型与自动化能力，结合平台内置的上千万条威胁      覆盖新闻宣传、阵地运营、审核巡查等岗位人员，定
情报库，实现安全组件的精密联动。             期组织开展队伍交流或培训。同时，充分利用中国移
     第二，丰富虚假信息鉴别手段，强化违规内容    动自建的“星火党建”
                                      “中移网大”等平台，在各级各
识别。                          类学习培训中引入内容安全相关内容，增强队伍的政
     面对生成式人工智能领域的海量虚假信息，需要   治敏锐性和风险识别能力。
构建强大的多模态虚假合成内容检测模型，利用深度          中国移动积极构建人工智能安全人才培养机制，
学习技术深入分析文本中的违规信息、图像中的噪声      通过组织专题会议、研讨会和论坛、案例教学、红蓝
信息以及异常的轮廓和边缘等特征，以实现对虚假       对抗等形式，覆盖人工智能技术应用、网络安全与法
信息的精准鉴别。                     治实践、数据治理与隐私保护等相关领域，加强人工
     中国移动不断突破传统人工识别和静态词库/图   智能安全人才培养经验、存在问题和解决方案等方
库过滤的局限，引入生成式人工智能检测和多模态大      面的交流，共同推动人才培养模式的创新。建立完善
模型技术，显著提升信息处理效率和精准度。在网络      的内外部培训体系，加强行业交流和合作，提供丰富
内容安全领域，基于深度学习技术构建新一代视觉风      的职业发展机会和晋升通道。完善评价机制和激励
控体系，通过目标检测和语义分割技术实现复杂场景      机制，提升人才满意度与创造力。
下敏感内容的精准识别；结合多视角目标检测和开放          长期以来，中国移动持续结合网络阵地督查自查
词汇分类技术，有效防范地图篡改等违规行为。同时      等情况，加强和改进网络阵地管理的方式方法，推动
融合生成式人工智能风控解决方案，利用对抗样本生      统一认识、精准施策，以确保有效应对生成式人工智
成技术应对新型攻击手段，并根据《生成式人工智能      能带来的挑战。同时，中国移动也在积极深化对生成
服务管理暂行办法》等政策要求，实现从“被动防御”     式人工智能技术的研究与理解，并强化与其他相关
到“主动免疫”的智能化治理，大幅降低误判/漏判率。    部门之间的合作与协调，充分发挥网信力量国家队的
     目前，中国移动通过在生成式人工智能检测和多   数智技术优势、算力资源优势，为建设清朗网络空间
模态大模型技术领域的深入研究和实践，已成功搭       贡献力量。
建了场景识别和地图识别两大视觉模型，能够实现对
图像、视频中的涉黄、涉暴恐场景以及标准地图进行
精准定位和检测。此外，这些模型还具备识别地图缺
                              参考文献：
失、遮挡等能力。通过大模型技术的应用，中国移动
                             [1]薛志华.生成式人工智能对网络信息内容治理的挑战及应对
不仅显著提升了自身平台风险治理的准确率和识别       [J].中国广播电视学刊,2023,(10):13-16+73.
率，还有效保障了网络内容的规范性和准确性。        [2]张欣.生成式人工智能的算法治理挑战与治理型监管[J].现代
     第三，建立人员培训机制，重视人工智能人才    法学,2023,45(3):108-123.
                             [3]毕文轩.生成式人工智能的风险规制困境及其化解:以ChatGPT
培养。
                             的规制为视角[J].比较法研究,2023,(3):155-172.
     中国移动结合本单位的业务特点、受众规模、阵   [4]中国信息通信研究院.全球数字经济白皮书（2024年）[R].北京:
地情况等建设了一支网络阵地管理和运营工作队伍，      中国信息通信研究院,2024.

80      2025.9
